Welcome my friend to today's lecture on data interpretation.
मेरे मित्र, डेटा व्याख्या पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what exactly is data interpretation or di as we lovingly call it?
तो फिर डेटा इंटरप्रिटेशन या जैसा कि हम इसे प्यार से कहते हैं, यह वास्तव में क्या है?
It's basically about understanding, analyzing, and drawing
यह मूलतः समझने, विश्लेषण करने और चित्रण करने के बारे में है
smart conclusions from data.
डेटा से स्मार्ट निष्कर्ष।
This data can be chilling out in various graphical forms like bar charts or pie
यह डेटा बार चार्ट या पाई चार्ट जैसे विभिन्न ग्राफिकल रूपों में प्रदर्शित किया जा सकता है।
charts, or just neatly arranged in tables.
चार्ट में, या सिर्फ तालिकाओं में व्यवस्थित।
Think of it as being a data detective, my friend.
मेरे मित्र, इसे एक डेटा जासूस के रूप में सोचो।
You need to extract the relevant information, perform
आपको प्रासंगिक जानकारी निकालने, प्रदर्शन करने की आवश्यकता है
some quick calculations.
कुछ त्वरित गणनाएँ.
Don't worry, nothing too scary.
चिंता मत करो, कुछ भी ज्यादा डरावना नहीं है।
Just percentages, averages, ratios, and then interpret the trends or relationships
केवल प्रतिशत, औसत, अनुपात, और फिर प्रवृत्तियों या संबंधों की व्याख्या करें
to answer specific questions.
विशिष्ट प्रश्नों के उत्तर देने के लिए।
It's like finding the story hidden in numbers.
यह संख्याओं में छिपी कहानी को खोजने जैसा है।
Real world relevance now.
अब वास्तविक दुनिया में प्रासंगिकता।
Why is DI so important, especially for those entering the professional world?
डीआई इतना महत्वपूर्ण क्यों है, खासकर उन लोगों के लिए जो पेशेवर दुनिया में प्रवेश कर रहे हैं?
Well, data interpretation is super vital for professionals.
खैर, डेटा व्याख्या पेशेवरों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
Imagine analyzing financial reports, market trends, or even understanding
वित्तीय रिपोर्टों, बाजार के रुझानों का विश्लेषण करने या यहां तक ​​कि समझने की कल्पना करें
customer data DI helps you make informed decisions and strategize effectively.
ग्राहक डेटा DI आपको सूचित निर्णय लेने और प्रभावी ढंग से रणनीति बनाने में मदद करता है।
It's like having a superpower to quickly grasp complex numerical
यह जटिल संख्यात्मक प्रश्नों को शीघ्रता से समझने की महाशक्ति होने जैसा है।
information for business intelligence.
व्यापार खुफिया के लिए जानकारी.
No more head scratching.
अब सिर खुजलाने की जरूरत नहीं।
Just quick comprehension.
बस त्वरित समझ.
Applications in banking and finance.
बैंकिंग और वित्त में अनुप्रयोग।
Let's talk about where this magic works, especially in the
आइये बात करते हैं कि यह जादू कहाँ काम करता है, विशेष रूप से
world of banking and finance.
बैंकिंग और वित्त की दुनिया।
First up, we have market analysis interpreting market trends from charts
सबसे पहले, हमारे पास चार्ट से बाजार के रुझानों की व्याख्या करने वाला बाजार विश्लेषण है
to identify investment opportunities, or more importantly, to spot potential risks.
निवेश के अवसरों की पहचान करने के लिए, या इससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात, संभावित जोखिमों को पहचानने के लिए।
Then there's performance review, analyzing a bank's quarterly or annual financial
इसके बाद बैंक के तिमाही या वार्षिक वित्तीय प्रदर्शन का विश्लेषण करते हुए प्रदर्शन की समीक्षा की जाती है।
statements presented in tables and graphs.
तालिकाओं और ग्राफ में प्रस्तुत कथन।
It's like reading the bank's report card, customer behavior analysis,
यह बैंक का रिपोर्ट कार्ड पढ़ने, ग्राहक व्यवहार विश्लेषण करने जैसा है,
understanding customer spending patterns, loan defaults, touch wood, not yours, or
ग्राहकों के खर्च करने के पैटर्न को समझना, ऋण चूक, लकड़ी को छूना, आपका नहीं, या
product preferences from segmented data risk management, evaluating risk profiles
खंडित डेटा जोखिम प्रबंधन से उत्पाद वरीयताएँ, जोखिम प्रोफाइल का मूल्यांकन
by interpreting data on loan portfolios, credit scores, or market volatility.
ऋण पोर्टफोलियो, क्रेडिट स्कोर या बाजार की अस्थिरता पर डेटा की व्याख्या करके।
It's about keeping things safe and sound.
यह चीजों को सुरक्षित और सही-सलामत रखने के बारे में है।
Economic forecasting, absolutely.
आर्थिक पूर्वानुमान, बिल्कुल।
Drawing insights from economic indicators presented graphically to
ग्राफिक रूप से प्रस्तुत आर्थिक संकेतकों से अंतर्दृष्टि प्राप्त करना
predict future financial conditions, and finally budgeting and planning,
भविष्य की वित्तीय स्थितियों की भविष्यवाणी करना, और अंततः बजट और योजना बनाना,
interpreting budget allocation data to ensure efficient resource distribution
कुशल संसाधन वितरण सुनिश्चित करने के लिए बजट आवंटन डेटा की व्याख्या करना
and reach those financial goals.
और उन वित्तीय लक्ष्यों तक पहुंचें।
It's all about smart money management.
यह सब स्मार्ट धन प्रबंधन के बारे में है।
Breakdown of question types based on past patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Here are the common data interpretation, question formats you'll encounter.
यहां सामान्य डेटा व्याख्या, प्रश्न प्रारूप दिए गए हैं जिनका आप सामना करेंगे।
It's like knowing which gully to bowl in cricket, roughly 25% of
यह क्रिकेट में किस गली में गेंदबाजी करनी है, यह जानने जैसा है, लगभग 25%
the questions are on bar graphs.
प्रश्न बार ग्राफ पर हैं।
Comparing quantities across categories or time, then about 20% come from pie charts
श्रेणियों या समय के आधार पर मात्राओं की तुलना करें तो लगभग 20% पाई चार्ट से आती हैं
representing proportions of a whole, like how your monthly expenses divide.
संपूर्ण के अनुपात का प्रतिनिधित्व करना, जैसे कि आपके मासिक खर्च कैसे विभाजित होते हैं।
Your salary table charts also make up around 20%, giving you detailed
आपके वेतन तालिका चार्ट भी लगभग 20% बनाते हैं, जो आपको विस्तृत जानकारी देते हैं
numerical data in rows and columns.
पंक्तियों और स्तंभों में संख्यात्मक डेटा.
Pure number crunching line graphs are about 15%, showing trends over time.
शुद्ध संख्यात्मक रेखा ग्राफ लगभग 15% हैं, जो समय के साथ रुझान दर्शाते हैं।
Perfect for tracking stock prices, eh.
स्टॉक की कीमतों पर नज़र रखने के लिए बिल्कुल सही।
Mixed graphs or caselet are also around 15%, which means a combination of two or
मिश्रित ग्राफ या केसलेट भी लगभग 15% है, जिसका अर्थ है दो या अधिक का संयोजन
more chart types or paragraph based data.
अधिक चार्ट प्रकार या पैराग्राफ आधारित डेटा।
These are for when they want to challenge your multitasking skills,
ये तब के लिए हैं जब वे आपके मल्टीटास्किंग कौशल को चुनौती देना चाहते हैं,
and less frequently about 5%.
और कम बार लगभग 5%।
You might see radar or web charts, which compare multiple variables for multiple
आप रडार या वेब चार्ट देख सकते हैं, जो कई चरों की तुलना कई उद्देश्यों के लिए करते हैं।
entities, so be prepared for variety.
इसलिए विविधता के लिए तैयार रहें।
Formulas plus tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now let's get to the nitty gritty, the formulas, and some cool
अब आइए मूल बातों, सूत्रों और कुछ रोचक बातों पर आते हैं।
tricks for percentage change.
प्रतिशत परिवर्तन के लिए तरकीबें.
Remember, this percentage increase is new value, minus old value divided by old
याद रखें, यह प्रतिशत वृद्धि नए मूल्य में से पुराने मूल्य को घटाकर पुराने मूल्य से भाग देने पर प्राप्त होती है।
value multiplied by a hundred percent.
मूल्य को सौ प्रतिशत से गुणा किया गया।
And for percentage decrease it's old value, minus new value divided by old
और प्रतिशत कमी के लिए पुराने मूल्य में से नए मूल्य को घटाकर पुराने मूल्य से भाग दिया जाता है
Always remember the old value is the base, my friend.
मेरे मित्र, हमेशा याद रखो कि पुराना मूल्य ही आधार है।
Don't mess up the base for average.
औसत के आधार को खराब मत करो।
It's simple.
यह सरल है.
Some of all values divided by number of values.
सभी मानों में से कुछ को मानों की संख्या से विभाजित किया जाता है।
Just like finding the ska average score ratio, well, it's A is to B or A by
जैसे स्का औसत स्कोर अनुपात ज्ञात करना, ठीक है, यह A से B या A से है
B and always simplify to the lowest terms, just like simplifying your life.
बी और हमेशा न्यूनतम स्तर तक सरलीकरण करें, जैसे कि अपने जीवन को सरल बनाना।
Percentage of a total, but is equal to percentage divided by
कुल का प्रतिशत, लेकिन से विभाजित प्रतिशत के बराबर है
a hundred, multiplied by total.
सौ, कुल से गुणा किया गया।
And if you want the total from percentage, it's total is equal to part divided by
और यदि आप प्रतिशत से कुल चाहते हैं, तो इसका कुल भाग भाग के बराबर है
percentage, multiplied by a hundred.
प्रतिशत, सौ से गुणा किया गया।
Here's a neat one for pie charts.
यहाँ पाई चार्ट के लिए एक सुन्दर उदाहरण दिया गया है।
Each 1% of the total corresponds to 3.6 degrees because a
कुल का प्रत्येक 1% 3.6 डिग्री के अनुरूप है क्योंकि
circle is 360 degrees, right?
वृत्त 360 डिग्री का होता है, है ना?
360 divided by a hundred.
360 को सौ से भाग देने पर।
Now for some tricks, trick for approximation when options are far apart.
अब कुछ तरकीबें, जब विकल्प एक दूसरे से बहुत दूर हों तो अनुमान लगाने की तरकीब।
Don't sweat the small stuff.
छोटी-छोटी बातों पर परेशान मत होइए।
Use approximation to save precious calculation time.
बहुमूल्य गणना समय बचाने के लिए सन्निकटन का उपयोग करें।
It's like saying I will be there around five instead of 4 58 and 30 seconds.
यह ऐसा है जैसे मैं कह रहा हूं कि मैं वहां 4 58 और 30 सेकंड के बजाय लगभग पांच बजे पहुंच जाऊंगा।
And for comparisons to compare fractions like A by B and C by
और तुलना के लिए A से B और C से भिन्नों की तुलना करना
D, simply cross multiply, compare a, D, and bc the larger product
डी, बस क्रॉस गुणा करें, ए, डी, और बीसी की तुलना करें बड़ा उत्पाद
corresponds to the larger fraction.
बड़े अंश के अनुरूप है।
This is a classic move methods of solving how do we tackle these DI problems?
यह इन DI समस्याओं से निपटने के तरीकों को हल करने का एक क्लासिक तरीका है?
You ask first.
पहले आप पूछिए.
Careful data reading.
डेटा को सावधानीपूर्वक पढें.
Read the title labels on Axis Legends and any introductory text.
एक्सिस लीजेंड्स पर शीर्षक लेबल और कोई भी परिचयात्मक पाठ पढ़ें।
Understand what the data is actually telling you.
समझें कि डेटा वास्तव में आपको क्या बता रहा है।
Don't be a headless chicken.
सिरविहीन मुर्गी मत बनो।
Then a quick scan for key information before even looking at questions quickly
फिर प्रश्नों पर त्वरित दृष्टि डालने से पहले महत्वपूर्ण जानकारी की त्वरित जांच करें
scan the data to get an overview of minimums, maximums, and overall trends.
न्यूनतम, अधिकतम और समग्र रुझानों का अवलोकन प्राप्त करने के लिए डेटा को स्कैन करें।
Get the big picture calculation by parts is smart.
भागों द्वारा बड़ी तस्वीर की गणना करना बुद्धिमानी है।
Break down complex calculations into smaller, manageable steps
जटिल गणनाओं को छोटे, प्रबंधनीय चरणों में विभाजित करें
like calculating percentages first, then averages, then ratios, EZPZ.
जैसे पहले प्रतिशत, फिर औसत, फिर अनुपात, ईजेडपीजेड की गणना करना।
For the reference point method, especially in percentage change questions,
संदर्भ बिंदु विधि के लिए, विशेष रूप से प्रतिशत परिवर्तन प्रश्नों में,
determine the base value, the old value correctly before calculating the change.
परिवर्तन की गणना करने से पहले आधार मूल्य, पुराने मूल्य को सही ढंग से निर्धारित करें।
This is where most friends stumble, ratio and proportion setup, convert
यह वह जगह है जहाँ अधिकांश दोस्त ठोकर खाते हैं, अनुपात और अनुपात सेटअप, परिवर्तित करें
values into ratios or set up proportions to compare quantities
मानों को अनुपातों में बदलना या मात्राओं की तुलना करने के लिए अनुपात निर्धारित करना
directly or find unknown values.
सीधे या अज्ञात मान खोजें।
It's all about relative comparisons.
यह सब सापेक्ष तुलना के बारे में है।
For table based di, consider column summation.
तालिका आधारित di के लिए, स्तंभ योग पर विचार करें।
Calculate row totals or column totals if they're frequently required for questions
यदि प्रश्नों के लिए पंक्ति योग या स्तंभ योग की अक्सर आवश्यकता होती है, तो उनका परिकलन करें
or if not provided, saves time later.
या यदि उपलब्ध नहीं कराया गया है, तो बाद में समय की बचत होती है।
And finally, direct extraction and comparison for questions, asking for
और अंत में, प्रश्नों के लिए प्रत्यक्ष निष्कर्षण और तुलना, पूछना
direct values or simple comparisons.
प्रत्यक्ष मान या सरल तुलना।
Just extract the data points directly from the graph or table and compare them.
बस ग्राफ या तालिका से सीधे डेटा बिंदु निकालें और उनकी तुलना करें।
No rocket science needed for these.
इनके लिए किसी रॉकेट साइंस की जरूरत नहीं है।
Shortcuts plus smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Time for some real jugar shortcuts and smart techniques.
कुछ वास्तविक जुगर शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों का समय।
First, mental calculation and estimation.
प्रथम, मानसिक गणना और अनुमान।
Develop strong mental math skills for basic arithmetic percentages and fractions
बुनियादी अंकगणितीय प्रतिशत और भिन्नों के लिए मजबूत मानसिक गणित कौशल विकसित करें
for large numbers, just round off and estimate to quickly eliminate options.
बड़ी संख्या के लिए, विकल्पों को शीघ्रता से समाप्त करने के लिए केवल पूर्णांकन करें और अनुमान लगाएं।
It's about being street smart, then digit some method.
यह सड़क पर स्मार्ट होने के बारे में है, फिर कुछ विधि को डिजिटल करें।
If applicable, you can use this for multiplication and division to
यदि लागू हो, तो आप इसका उपयोग गुणा और भाग के लिए कर सकते हैं
crosscheck answers or narrow down options if they have distinct digit sums.
यदि उत्तरों के अंकों का योग अलग-अलग हो तो उन्हें क्रॉसचेक करें या विकल्पों को सीमित करें।
Very handy.
बहुत ही आसान।
Sometimes reference values.
कभी-कभी संदर्भ मान.
Remember common fractional equivalence of percentages.
प्रतिशत की सामान्य भिन्नात्मक तुल्यता को याद रखें।
Things like one by two is 50%.
एक-दो जैसी चीजें 50% होती हैं।
One by three is 33.33%.
एक बटा तीन 33.33% है।
One by four is 25% and so on.
एक बटा चार 25% है और इसी तरह आगे भी।
These are your best friends in di.
ये आपके सबसे अच्छे दोस्त हैं।
Avoid unnecessary calculation.
अनावश्यक गणना से बचें.
Don't calculate values unless explicitly needed.
जब तक स्पष्ट रूप से आवश्यक न हो, मानों की गणना न करें।
Many questions can be answered just by comparing ratios or relative sizes.
कई प्रश्नों के उत्तर केवल अनुपातों या सापेक्ष आकारों की तुलना करके दिए जा सकते हैं।
Don't overdo it.
इसे अति मत करो.
Smart averaging, especially when numbers are close, pick an assumed
स्मार्ट औसत, विशेष रूप से जब संख्याएँ करीब हों, तो एक अनुमानित मान चुनें
average and then calculate deviations.
औसत निकालें और फिर विचलन की गणना करें।
This can save you a lot of time.
इससे आपका काफी समय बच सकता है।
Lastly, visual inspection for trends for line and bar graphs Quickly identify
अंत में, रेखा और दंड रेखांकन के रुझानों के लिए दृश्य निरीक्षण शीघ्रता से पहचानें
increasing or decreasing trends or peaks and troughs without precise calculations.
सटीक गणना के बिना बढ़ती या घटती प्रवृत्तियाँ या शिखर और गर्त।
Sometimes your eyes are your best calculator.
कभी-कभी आपकी आंखें ही आपका सबसे अच्छा कैलकुलेटर होती हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's talk about the pitfalls.
ठीक है, आइये नुकसान के बारे में बात करें।
The classic, oh, no moments.
क्लासिक, ओह, नहीं क्षण।
First, misreading data points.
पहला, डेटा बिन्दुओं को गलत तरीके से पढ़ना।
This is common incorrectly.
यह आम तौर पर गलत है.
Identifying values from graphs due to misinterpreting scales,
पैमानों की गलत व्याख्या के कारण ग्राफ़ से मानों की पहचान करना,
legends, or adjacent bars or lines.
किंवदंतियों, या आसन्न सलाखों या पंक्तियों।
Pay attention my friend.
मेरे दोस्त ध्यान दो.
Next calculation errors, simple arithmetic, mistakes under time,
अगली गणना त्रुटियाँ, सरल अंकगणित, समय के अंतर्गत गलतियाँ,
pressure, additions, subtractions.
दबाव, जोड़, घटाव.
Multiplications.
गुणन.
It's not rocket science, but haste makes waste.
यह कोई रॉकेट साइंस नहीं है, लेकिन जल्दबाजी से नुकसान हो सकता है।
Next, the infamous, wrong base for percentages.
अगला, प्रतिशत के लिए कुख्यात, गलत आधार।
Calculating percentage increase or decrease using the wrong base value.
गलत आधार मान का उपयोग करके प्रतिशत वृद्धि या कमी की गणना करना।
Remember, it's always the old value as the base for change,
याद रखें, परिवर्तन का आधार सदैव पुराना मूल्य ही होता है।
ignoring units and labels.
इकाइयों और लेबलों की अनदेखी करना।
Not paying attention to units, thousands, millions percentages or access labels.
इकाइयों, हजारों, लाखों प्रतिशत या एक्सेस लेबल पर ध्यान न देना।
This leads to incorrect magnitudes, and suddenly your thousands become
इससे गलत परिमाण सामने आते हैं, और अचानक आपके हजारों हो जाते हैं
millions and your answer goes haywire, approximation, errors over approximating
लाखों और आपका जवाब गड़बड़ा जाता है, अनुमान, अनुमान लगाने में त्रुटियाँ
when options are very close.
जब विकल्प बहुत करीब हों।
This is where estimation can betray you, so be careful.
यहीं पर अनुमान आपको धोखा दे सकता है, इसलिए सावधान रहें।
And finally overlooking none of these, rushing to pick the closest option.
और अंत में इनमें से किसी को भी नजरअंदाज न करते हुए, निकटतम विकल्प को चुनने की जल्दबाजी की जाती है।
Instead of performing precise calculation when none of these is an option.
जब इनमें से कोई भी विकल्प उपलब्ध न हो तो सटीक गणना करने के बजाय।
If it's there, calculate properly.
यदि यह वहां है, तो ठीक से गणना करें।
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize this DI journey using our Simple W Edge framework.
आइए हमारे सरल डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क का उपयोग करके इस DI यात्रा को संक्षेप में प्रस्तुत करें।
So what is data interpretation?
तो फिर डेटा व्याख्या क्या है?
It's the analysis and interpretation of data presented in visual
यह दृश्य रूप में प्रस्तुत आंकड़ों का विश्लेषण और व्याख्या है
forms like charts and tables.
चार्ट और तालिकाओं जैसे रूपों.
And why is it important?
और यह महत्वपूर्ण क्यों है?
Because it's essential for drawing conclusions, making predictions,
क्योंकि यह निष्कर्ष निकालने, भविष्यवाणियां करने के लिए आवश्यक है,
and supporting decision making.
और निर्णय लेने में सहायता करना।
When do we apply it?
हम इसे कब लागू करते हैं?
You apply it when working with financial reports, market research, or performance
आप इसे वित्तीय रिपोर्ट, बाजार अनुसंधान, या प्रदर्शन के साथ काम करते समय लागू करते हैं
metrics, where is it primarily used?
मेट्रिक्स, इसका मुख्य रूप से उपयोग कहां किया जाता है?
Primarily in finance, business analysis, research, and any data driven field.
मुख्य रूप से वित्त, व्यवसाय विश्लेषण, अनुसंधान और किसी भी डेटा संचालित क्षेत्र में।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Business analysts, bankers, statisticians, researchers, and policy makers.
व्यापार विश्लेषक, बैंकर, सांख्यिकीविद्, शोधकर्ता और नीति निर्माता।
Basically anyone who wants to make sense of numbers and how do you do it?
मूलतः कोई भी व्यक्ति जो संख्याओं का अर्थ समझना चाहता है और आप यह कैसे करते हैं?
By extracting information, performing calculations like ratios, averages, and
जानकारी निकालकर, अनुपात, औसत और जैसी गणनाएँ करके
percentages, and identifying trends.
प्रतिशत, और प्रवृत्तियों की पहचान करना।
Simple, right, fully worked out examples.
सरल, सही, पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरण।
Now for the fun part, some fully worked out examples.
अब मज़ेदार भाग, कुछ पूर्णतः कार्यान्वित उदाहरण।
Example, one table chart directions, questions one to three, study
उदाहरण, एक टेबल चार्ट निर्देश, प्रश्न एक से तीन, अध्ययन
the following table carefully and answer the questions given below.
निम्नलिखित तालिका को ध्यानपूर्वक पढ़ें और नीचे दिए गए प्रश्नों के उत्तर दें।
Number of friends in hundreds enrolled in different courses in different years.
विभिन्न वर्षों में विभिन्न पाठ्यक्रमों में नामांकित मित्रों की संख्या सैकड़ों में है।
Note, all values are in hundreds.
ध्यान दें, सभी मान सैकड़ों में हैं।
Imagine a table here, like the one in the input question one, what is the average
यहाँ एक तालिका की कल्पना करें, जैसे कि इनपुट प्रश्न एक में, औसत क्या है
number of friends enrolled in course B over all the years options, A 580 B 6 0 6.
सभी वर्षों में पाठ्यक्रम बी में नामांकित मित्रों की संख्या विकल्प, ए 580 बी 6 0 6.
C 600.
सी 600.
D 610 understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one, extract the data for course B from the table.
चरण एक, तालिका से पाठ्यक्रम बी के लिए डेटा निकालें।
The enrollments in course B are 20 18, 5 0.2, 20 19, 5
कोर्स बी में नामांकन 20 18, 5 0.2, 20 19, 5 हैं
0.8 20, 26 0.0, 20 21, 6 0.5.
0.8 20, 26 0.0, 20 21, 6 0.5.
20 22, 6 0.8. Step two.
20 22, 6 0.8. दूसरा चरण.
Some the enrollments for course B, some equal to 5.2 plus 5.8 plus 6.0
कुछ नामांकन पाठ्यक्रम बी के लिए हैं, कुछ 5.2 + 5.8 + 6.0 के बराबर हैं
plus 6.5 plus 6.8 equal to 30.3.
प्लस 6.5 प्लस 6.8 बराबर 30.3.
Step three, count the number of years.
तीसरा चरण, वर्षों की संख्या गिनें।
There are five years from 2018 to 2022.
2018 से 2022 तक पांच वर्ष हैं।
Step four, calculate the average.
चरण चार, औसत की गणना करें।
Average equal to some upon number of years equal to 30.3 upon five, equal to 6.06.
औसत कुछ वर्षों के बराबर 30.3 के बराबर पाँच पर, 6.06 के बराबर।
Step five, convert the average to actual number of friends.
चरण पांच, मित्रों की औसत संख्या को वास्तविक संख्या में परिवर्तित करें।
Since the values are in hundreds, multiply the average by a hundred,
चूँकि मान सैकड़ों में हैं, औसत को सौ से गुणा करें,
so 6.06, multiply by a hundred equal to 606, correct answer B.
अतः 6.06, सौ से गुणा करने पर 606 होगा, सही उत्तर B.
Example two bar graph directions.
उदाहरण दो बार ग्राफ दिशाएँ.
Questions two.
प्रश्न दो.
Study the following bar graph carefully and answer the question given below.
निम्नलिखित बार ग्राफ का ध्यानपूर्वक अध्ययन करें और नीचे दिए गए प्रश्न का उत्तर दें।
Production of wheat in LAC tons by five states in a year.
एक वर्ष में पांच राज्यों द्वारा एलएसी टन में गेहूं का उत्पादन।
Imagine a bar graph with states A, B, C, D, E on x axis and
x अक्ष पर A, B, C, D, E अवस्थाओं वाले एक बार ग्राफ की कल्पना करें और
production in Lac tons on y axis.
y अक्ष पर लाख टन में उत्पादन।
Values A 70 B 90 C, 60 D 80 E hundred.
मान A 70 B 90 C, 60 D 80 E सौ.
Question two, what is the ratio of the total production of wheat in state A and
प्रश्न दो, राज्य A और B में गेहूँ के कुल उत्पादन का अनुपात क्या है?
C together to the total production of wheat in state B and D together options?
राज्य C में कुल उत्पादन का राज्य B और D में कुल उत्पादन से क्या अभिप्राय है?
A 13 is to 17.
13 का मान 17 है।
B 15 is to 19 C, 16 is to 15 D, 17 is to 16.
बी 15, 19 सी के बराबर है, 16, 15 डी के बराबर है, 17, 16 के बराबर है।
Understand the question before moving to explanation, step-by-step
चरण-दर-चरण स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें
solution with detailed explanation.
विस्तृत स्पष्टीकरण के साथ समाधान.
Step one, extract production values for states A and c. From
चरण एक, राज्य A और c के लिए उत्पादन मान निकालें।
the bar graph production in state, A equal to 70 LAC tons production
राज्य A में बार ग्राफ उत्पादन 70 लाख टन उत्पादन के बराबर है
in state C equal to 60 LAC tons.
राज्य सी में 60 लाख टन के बराबर।
Step two, calculate total production for state A and C
चरण दो, राज्य A और C के लिए कुल उत्पादन की गणना करें
together total A plus C equals to 70 plus 60 equal to 130 LAC tons.
कुल मिलाकर A+C 70+60 बराबर 130 लाख टन होता है।
Step three.
तीसरा कदम।
Extract production values for states B and D from the bar graph production
बार ग्राफ उत्पादन से राज्य B और D के उत्पादन मान निकालें
in state B equal to 90 LACS production in state D equal to 80 lacs.
राज्य बी में 90 लाख के बराबर उत्पादन, राज्य डी में 80 लाख के बराबर उत्पादन।
Step four, calculate total production for state B and D together.
चरण चार, राज्य B और D के लिए कुल उत्पादन की गणना करें।
Total B plus D equals to 90 plus 80 equals to one 70 LAC tens.
कुल बी प्लस डी बराबर 90 प्लस 80 बराबर एक 70 एलएसी दहाई।
Step five, find the ratio.
चरण पांच, अनुपात ज्ञात करें।
Ratio equals to total.
अनुपात कुल के बराबर है.
A plus C is to total B plus D ratio equals to one 30 is to one 70.
ए प्लस सी का कुल योग बी प्लस डी का अनुपात एक 30 से एक 70 के बराबर है।
Simplify the ratio by dividing both sides by 10 ratio equals
दोनों पक्षों को 10 से विभाजित करके अनुपात को सरल करें अनुपात बराबर है
to 13 is to 17, correct.
13 का मतलब 17 है, सही है।
Answer a example, three pie chart.
एक उदाहरण, तीन पाई चार्ट का उत्तर दीजिए।
Directions.
दिशा-निर्देश.
Question three, study the following pie chart carefully and
प्रश्न तीन, निम्नलिखित पाई चार्ट का ध्यानपूर्वक अध्ययन कीजिए और
answer the question given below.
नीचे दिए गए प्रश्न का उत्तर दीजिए।
Distribution of total expenses of a company total expenses equals to rupees.
किसी कंपनी के कुल व्यय का वितरण कुल व्यय रुपये के बराबर है।
Two LAC rupees.
दो लाख रुपये.
Imagine a pie chart divided into sectors with percentages for different expenses.
एक पाई चार्ट की कल्पना करें जो विभिन्न व्ययों के प्रतिशत के साथ क्षेत्रों में विभाजित है।
Values salary, 35%, rent 15%, transport 20%, marketing 10%.
वेतन 35%, किराया 15%, परिवहन 20%, विपणन 10%।
Others 20%.
अन्य 20%.
Question three.
प्रश्न तीन.
What is the difference between the expenses on salary and transport options?
वेतन और परिवहन विकल्पों पर व्यय के बीच क्या अंतर है?
A 20,000 rupees B, 30,000 rupees C 40,000 rupees, D 50,000 rupees?
A 20,000 रुपये B, 30,000 रुपये C 40,000 रुपये, D 50,000 रुपये?
Understand the question before moving to explanation, step-by-step
चरण-दर-चरण स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें
solution with detailed explanation.
विस्तृत स्पष्टीकरण के साथ समाधान.
Step one, identify the percentage is for salary and transport.
पहला चरण, वेतन और परिवहन के लिए प्रतिशत की पहचान करना।
From the pie chart, percentage of expenses on salary equals to 35%.
पाई चार्ट से पता चलता है कि वेतन पर व्यय का प्रतिशत 35% है।
Percentage of expenses on transport equals to 20%.
परिवहन पर व्यय का प्रतिशत 20% के बराबर है।
Step two, calculate the percentage difference.
दूसरा चरण, प्रतिशत अंतर की गणना करें।
Percentage difference equals to percentage for salary,
प्रतिशत अंतर वेतन के प्रतिशत के बराबर है,
minus percentage for transport.
परिवहन के लिए ऋणात्मक प्रतिशत।
Percentage difference equals to 35% minus 20% equals to 15%.
प्रतिशत अंतर 35% घटा 20% बराबर 15% है।
Step three, calculate the total expenses.
तीसरा चरण, कुल व्यय की गणना करें।
Total expenses equals to rupees two, lack rupees.
कुल खर्च दो लाख रुपये के बराबर है।
Step four, calculate the actual difference in expenses.
चरण चार, व्यय में वास्तविक अंतर की गणना करें।
The difference in expenses is 15% of the total expenses difference equals
व्यय में अंतर कुल व्यय का 15% है, अंतर बराबर है
to 15 upon a hundred, multiply by two.
15 से 100 तक, दो से गुणा करें।
Lack rupees difference equals to 15, multiply by 2000.
लाख रुपये का अंतर 15 है, इसे 2000 से गुणा करें।
Rupees difference equals to 30,000 rupees.
रुपये का अंतर 30,000 रुपये के बराबर है।
Correct answer B. Thank you.
सही उत्तर बी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.